# ওপেনসেসামি সাহায্য

*এটি অফলাইন সাহায্য পেজ। আপনি যদি ইন্টারনেটে সংযুক্ত থাকেন,
আপনি অনলাইন ডকুমেন্টেশন পেতে পারেন <http://osdoc.cogsci.nl>।*

## ভূমিকা

ওপেনসেসামি সামাজিক বিজ্ঞানের জন্য একটি গ্রাফিক্যাল পরীক্ষা নির্মাতা। ওপেনসেসামির সাথে আপনি একটি পয়েন্ট-এন্ড-ক্লিক গ্রাফিক্যাল ইন্টারফেস ব্যবহার করে সহজেই পরীক্ষা তৈরি করতে পারেন। জটিল কাজের জন্য, ওপেনসেসামি [পাইথন] স্ক্রিপ্টিং সমর্থন করে।

## শুরু হওয়া

শুরু হওয়ার সর্বোত্তম উপায় হ'ল একটি টিউটোরিয়ালের মাধ্যমে হাঁটা শুরু করা। টিউটোরিয়ালসহ, এবং আরও অনেক কিছু, অনলাইনে পাওয়া যায়:

- <http://osdoc.cogsci.nl/tutorials/>

## উদ্ধৃতি

ওপেনসেসামি আপনার কাজে উদ্ধৃতি দেওয়ার জন্য, দয়া করে নিম্নলিখিত পরিচয় ব্যবহার করুন:

- Mathôt, S., Schreij, D., & Theeuwes, J. (2012). OpenSesame: An open-source, graphical experiment builder for the social sciences. *Behavior Research Methods*, *44*(2), 314-324. doi:[10.3758/s13428-011-0168-7](http://dx.doi.org/10.3758/s13428-011-0168-7)

## ইন্টারফেস

গ্রাফিকাল ইন্টারফেসের নিম্নোক্ত উপাদানগুলি রয়েছে। আপনি প্রতিটি ট্যাবের ডান উপরের
সাহায্য আইকনে ক্লিক করে প্রাসঙ্গিক সাহায্য পেতে পারেন।

- *মেনু* (উইন্ডোর শীর্ষে) সাধারণ বিকল্পগুলি প্রদর্শন করে, যেমন ফাইল খোলা এবং সংরক্ষণ করা, প্রোগ্রাম বন্ধ করা, এবং এই সাহায্য পাতা প্রদর্শন করা।
- *প্রধান টুলবার* (মেনুর নীচের বড় বোতামগুলি) মেনু থেকে সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক বিকল্পগুলি নির্বাচন করে।
- *আইটেম টুলবার* (উইন্ডোর বাম দিকের বড় বোতামগুলি) উপলব্ধ আইটেমগুলি প্রদর্শন করে। আপনার পরীক্ষায় একটি আইটেম যোগ করতে, আইটেম টুলবার থেকে ওভারভিউ এলাকায় টেনে আনুন।
- *ওভারভিউ এরিয়া* (Control + \\) আপনার পরীক্ষায় একটি গাছের মতো ওভারভিউ দেখায়।
- *ট্যাব এরিয়া* আইটেমগুলি সম্পাদনা করার ট্যাবগুলি ধারণ করে। আপনি যদি ওভারভিউ এরিয়াতে কোনো আইটেমে ক্লিক করেন, ট্যাব এরিয়াতে একটি সম্পর্কিত ট্যাব খোলা হয়। ট্যাব এরিয়াতে সাহায্যও প্রদর্শিত হয়।
- [ফাইল পুল](opensesame://help.pool) (Control + P) আপনার পরীক্ষার সাথে বান্ডেল করা ফাইলগুলি দেখায়।
- [ভেরিয়েবল ইন্সপেক্টর](opensesame://help.extension.variable_inspector) (Control + I) সব শনাক্ত ভেরিয়েবলগুলি দেখায়।
- [ডিবাগ উইন্ডো](opensesame://help.stdout) (Control + D) একটি [IPython] টার্মিনাল। আপনার পরীক্ষাটি যা স্ট্যান্ডার্ড আউটপুটে (অর্থাৎ `print()` ব্যবহার করে) ছাপে, সেটি এখানে দেখায়।


## আইটেম

আইটেম আপনার পরীক্ষা তৈরির ভিত্তিভূত ব্লক। দশ কেন্দ্রীয় আইটেম পরীক্ষা তৈরির জন্য মৌলিক কার্যকারিতা সরবরাহ করে। আপনার পরীক্ষায় আইটেম যোগ করতে, আইটেম টুলবার থেকে এগুলি অভিলোক এলাকায় টেনে আনুন।

- [loop](opensesame://help.loop) আইটেমটি অন্য আইটেমটি বেশ কয়েকবার চালায়। আপনি LOOP আইটেমে স্বতন্ত্র পরিবর্তী চলকও সংজ্ঞায়িত করতে পারেন।
- [sequence](opensesame://help.sequence) আইটেমটি অন্যান্য আইটেমগুলির ক্রমে চালায়।
- [sketchpad](opensesame://help.sketchpad) আইটেমটি ভিজ্যুয়াল উদ্দীপক প্রদর্শন করে। অন্তর্নির্মিত চিত্রকর্ম সরঞ্জামগুলি আপনাকে সহজেই উদ্দীপক প্রদর্শন তৈরি করতে সাহায্য করে।
- [feedback](opensesame://help.feedback) আইটেমটি `sketchpad` এর মতো, তবে এটি অগ্রিমে প্রস্তুত করা হয় না। এবং, ফিডব্যাক আইটেমগুলি
- এই [sampler](opensesame://help.sampler) আইটেমটি একটি একক সাউন্ড ফাইল চালায়।
- এই [synth](opensesame://help.synth) আইটেমটি একটি একক সাউন্ড উৎপন্ন করে।
- এই [keyboard_response](opensesame://help.keyboard_response) আইটেমটি কী-চাপ প্রতিক্রিয়া সংগ্রহ করে।
- এই [mouse_response](opensesame://help.mouse_response) আইটেমটি মাউস-ক্লিক প্রতিক্রিয়া সংগ্রহ করে।
- এই [logger](opensesame://help.logger) আইটেমটি লগ ফাইলে ভেরিয়াবলগুলি লেখে।
- এই [inline_script](opensesame://help.inline_script) আইটেমটি আপনার পরীক্ষার মধ্যে পাইথন কোড এম্বেড করে।

ইনস্টল হলে, প্লাগ-ইন আইটেমগুলি অতিরিক্ত কার্যকারিতা প্রদান করে। প্লাগ-ইনগুলি আইটেম টুলবারে কোর আইটেমগুলির পাশাপাশি দেখা যায়।


## আপনার পরীক্ষা চালান

আপনি আপনার পরীক্ষা চালাতে পারেন:

- ফুল-স্ক্রিন মোড (*Control+R* বা *Run -> Run fullscreen*)
- উইন্ডো মোড (*Control+W* বা *Run -> Run in window*)
- কুইক-রান মোড (*Control+Shift+W* বা *Run -> Quick run*)

কুইক-রান মোডে, পরীক্ষা সঙ্গে সঙ্গে একটি উইন্ডোতে শুরু হয়, `quickrun.csv` লগ ফাইল ব্যবহার করে, এবং বিষয় নম্বর 999। এটি উন্নয়নের সময় দক্ষতার জন্য দরকার।

[python]: http://www.python.org/
[ipython]: http://www.ipython.org/
